PDF 50
 
Manual de  Puentes  Página 46  
 
• Determinación del perfil de flujo ante el paso del  caudal de diseño a lo largo del cauce; se 
sugiere la utilización de softwares, como por ejemplo HEC-RAS o similares con la autorización 
del propietario de la obra. 
• Determinación de las características hidráulicas d el flujo; estas comprenden la velocidad media, 
ancho superficial, área de flujo, pendiente de la línea de energía, nivel de la superficie de agua, 
etc., cuyos valores son necesarios para la determinación de la profundidad de socavación. 
• Determinación y evaluación de las profundidades de  socavación total, que es la sumatoria de 
la socavación general, por contracción y local. 
• Recomendaciones de protección y/o consideraciones de diseño adicionales. 
1.2.2a Estudios y Trabajos Previos 
Se tienen los siguientes estudios y trabajos básico s principales previos a los estudios de hidráulica: 
• Levantamiento topográfico para el estudio hidráuli co debe comprender lo siguiente: 
- En ríos con amplias llanuras de inundación, donde  el puente produzca contracción del flujo 
de avenida, el levantamiento abarcara 12 veces el ancho del cauce principal aguas arriba del 
eje propuesto y 6 veces hacia aguas abajo. 
- En cursos de agua donde el puente no produzca con tracción del flujo de avenida y presente 
una pendiente pronunciada, el levantamiento topográfico abarcara 8 veces el ancho del cauce 
principal aguas arriba del eje propuesto y 4 veces hacia aguas abajo. El levantamiento 
topográfico no debe ser menor a 150.00 m. aguas arr iba y 150.00 m aguas abajo del eje del 
puente propuesto. 
- En caso que el eje del puente propuesto se ubique  cerca de la desembocadura a un rio 
principal, lago o mar el levantamiento topográfico deberá incluir la zona de confluencia. 
- En los planos de topografía se debe indicar lo si guiente: los límites de las llanuras de 
inundación, los tirantes mínimos y máximos, ambos d efinidos según evidencias encontradas 
en campo y consultas a los pobladores de la zona, y  se debe colocar también los niveles de 
agua encontrados durante el trabajos de campo. 
• Estudios del material de cauce, peso específico, a nálisis granulométrico. Una vez definido el 
eje del puente las muestras del material del cauce deben ser tomadas al menos en cuatro 
puntos, dos en el eje del puente cercanos a los apoyos (estribos), B metros aguas arriba y 0.5B 
aguas abajo, donde B es el ancho promedio del rio. En cada punto se deberá ejecutar 
prospección a cielo abierto a una profundidad no me nor de 3.00 m., en los cuales se tomarán 
muestras representativas de cada estrato. Para puen tes con apoyos intermedios se deberá 
tomar muestras correspondientes en concordancia con  los especialistas de Geología y 
Geotecnia.  
1.2.3 Consideraciones para el Diseño 
Los puentes ubicados en el cruce con un curso de ag ua deben ser diseñados de modo que las 
alteraciones u obstáculos que estos representen ant e este curso de agua sean previstos y puedan ser 
admitidos en el desempeño de la estructura a lo lar go de su vida útil o se tomen medidas preventivas. 
Para esto deben establecerse las características hidrogeodinámicas del sistema fluvial con el objeto de 
determinar la estabilidad de la obra respecto al comportamiento del cauce. Es importante considerar la 
posible movilidad del cauce, el aporte de escombros  desde la cuenca y los fenómenos de socavación, 
ver Artículos 1.2.2a y 2.4.3.8.3.4, así como la pos ibilidad de ocurrencia de derrumbes, deslizamientos  
e inundaciones. 
Dado que, generalmente, el daño ocasional producido  a la vía y accesos aledaños al puente ante una 
avenida extraordinaria puede ser rápidamente repara do para restaurar el servicio de tráfico y, de otro  
PDF 51
 
Manual de  Puentes  Página 47  
 
lado, un puente que colapsa o sufre daños estructurales mayores ante la socavación puede amenazar 
la seguridad de los transeúntes así como crear impactos sociales y pérdidas económicas significativas 
por un largo periodo de tiempo, debe considerarse m ayor riesgo en la determinación del área de flujo 
a ser confinada por el puente que en la estimación de las profundidades de socavación.  
El estudio debe indicar los periodos de sequía, de avenidas, y de transición, para recomendar las 
previsiones a tomarse en cuenta antes, durante y de spués de la construcción de las estructuras 
ubicadas en el cauce. 
Para la ejecución del puente, deberán construirse los pases provisionales, de acuerdo a los resultados 
del estudio de Hidrología e Hidráulica. 
1.2.3a Cálculos de la Socavación  
Se debe investigar la socavación de las fundaciones de los puentes para dos condiciones: 
• Para la inundación de diseño para socavación se de be asumir que el material del lecho dentro del 
prisma de socavación encima de la línea de socavaci ón total ha sido retirado (no se considera) 
para las condiciones de diseño. A no ser que el pro pietario de la obra determine algo diferente, la 
inundación de diseño debe ser la más severa del período de retorno de 100 años o una inundación 
de desbordamiento de menor período de recurrencia s i ésta resulta más severa. 
• Para la inundación de verificación para socavación , se debe investigar la estabilidad de las 
fundaciones del puente para las condiciones provoca das por una determinada inundación de no 
más de 500 años de periodo de retorno o por una inundación de desbordamiento de menor período 
de recurrencia. Bajo esta condición no es necesaria una reserva superior a la requerida por motivos 
de estabilidad. Se aplicará el estado límite de evento extremo. 
En la zona del rio donde se ubicara el puente se de berá tener en cuenta los siguientes fenómenos de 
socavación: 
- Socavación general, producida por variación del p erfil longitudinal debido al comportamiento 
fluvial sin la presencia del puente.  
- Socavación por contracción de la sección transver sal, debido a la construcción de los estribos 
del puente ubicados  en el cauce del río. 
- Socavación local, debido a la presencia de pilare s y estribos. 
La profundidad de socavación potencial total será l a suma de la socavación general, socavación por 
contracción y socavación local en estribos y pilare s. 
En los cálculos de socavación se usarán los resulta dos de los factores hidráulicos que intervienen en 
el modelo correspondiente, la geometría de los apoyos respectivos y las características granulométrica 
del material del lecho.  
En el caso que el tramo del río en estudio se encue ntre cerca de la confluencia con otros ríos, o cerc a 
de un lago o en el mar, los cálculos de socavación se deben efectuar cuando los niveles de agua 
alcanzados en la desembocadura correspondiente sean  mínimos.   
1.2.4 Interrelación con los Estudios Geológicos y G eotécnicos 
En el caso de puentes sobre cursos de agua, la info rmación sobre la geomorfología y las condiciones 
del subsuelo del cauce y alrededores son complement arias con aquella obtenida de los estudios 
hidrológicos. El diseño de los elementos de la sube structura se realizará tomando en cuenta los 
aspectos de ingeniería estructural, geotécnica e hi dráulica en forma conjunta. El nivel de ubicación d e 
la cimentación depende del tipo de cimentación, est o es, si es superficial o profunda, si va apoyada 
sobre suelo, roca erosionable o roca resistente, et c.  
PDF 52
 
Manual de  Puentes  Página 48  
 
Para el caso de cimentaciones superficiales, (Ver Artículo 2.6.4.4.2 AASHTO)  el  fondo de la cimentación 
deberá estar por debajo de la profundidad de socavación máxima calculada, estimado en por lo menos 
1.00m (40.0 in). Si la cimentación se apoya en roca  buena, resistente a la socavación, se diseñará  y 
construirá manteniendo la integridad de la roca. 
Para el caso de cimentaciones profundas como pilote s hincados, pilotes perforados, etc., la longitud 
efectiva de cálculo de su profundidad se tomará des de el nivel de la socavación total máxima  hasta la 
parte inferior del pilote.  
Si una zapata se apoya sobre  pilotes para trasmitirles las cargas que soporta, la parte superior de esta 
zapata estará por debajo de la socavación estimada por contracción, con la finalidad de minimizar la 
obstrucción al flujo de la inundación y que se prod uzca socavación local 
(Ver Artículo 2.6.4.4.2 AASHTO) . 
1.2.5 Información de Apoyo 
Para el óptimo logro de los objetivos, el estudio de hidrología e hidráulica debe apoyarse en la siguiente 
información adicional: 
• Perfil estratigráfico del suelo. 
• Tamaño, gradación del material del lecho. 
• Secciones transversales del cauce. 
• Vista en planta del curso de agua. 
• Características de la cuenca. 
• Datos de erosión en otros puentes. 
• Historial de avenidas. 
• Ubicación del puente respecto a otras estructuras.  
o Carácter del curso de agua (perenne, intermitente,  etc.). 
o Geomorfología del lugar (con llanuras de inundació n; cruza deltas o abanicos aluviales, 
meandros, recto, trenzado, etc.). 
• Historial erosivo del curso de agua. 
• Historial de desarrollo del curso de agua y de la cuenca. Adquirir mapas, fotografías aéreas; 
entrevistar residentes locales; revisar proyectos de recursos hídricos planificados a futuro. 
• Evaluación cualitativa del lugar con un estimado d el potencial de movimiento del curso de agua 
y su efecto sobre el puente. 
1.2.6 Documentación Requerida 
Los estudios deberán ser documentados mediante un i nforme que contendrá, como mínimo, lo 
siguiente: 
• Características del río en la zona del proyecto. 
• Régimen de caudales. 
• Características hidráulicas. 
• Caudal de diseño y periodo de retorno. 
• Definición de la luz del puente y de los niveles d el fondo de la superestructura. 
• Profundidad de socavación potencial total. 
PDF 53
 
Manual de  Puentes  Página 49  
 
• Profundidad mínima recomendable para la ubicación de la cimentación, según el tipo de 
cimentación teniendo en cuenta la profundidad de so cavación. 
• Características de las obras de defensa, de encauz amiento y obras complementarias. 
• Conclusiones y recomendaciones. 
1.3 ESTUDIOS GEOLÓGICOS Y GEOTÉCNICOS 
1.3.1 Estudios Geológicos 
1.3.1.1 Objetivos 
Establecer las características geológicas, tanto lo cal como general de las diferentes formaciones 
geológicas que se encuentran identificando tanto su  distribución como sus características geotécnicas 
correspondientes.  
1.3.1.2 Alcance 
El programa de estudios deberá considerar exploraciones de campo, cuya cantidad será determinada en 
base a la envergadura del proyecto. 
Los estudios geológicos y geotécnicos comprenderán:  
• Revisión de información existente y descripción de  la geología a nivel regional y local. 
• Descripción geomorfológica. 
• Zonificación geológica de la zona. 
• Definición de las propiedades físicas y mecánicas de suelos y/o rocas. 
• Definición de zonas de deslizamientos, huaycos y a luviones sucedidos en el pasado y de 
potencial ocurrencia en el futuro. 
• Recomendación de canteras para materiales de const rucción. 
• Identificación y caracterización de fallas geológi cas. 
• Entre otros. 
1.3.2 Estudios Geotécnicos 
1.3.2.1 Objetivos 
Establecer las características geotécnicas, es deci r, la estratigrafía, la identificación y las propie dades 
físicas y mecánicas de los suelos para el diseño de  cimentaciones estables.  
1.3.2.2 Alcances 
El estudio debe considerar exploraciones de campo y  ensayos de laboratorio, cuya cantidad será 
determinada en base a la envergadura del proyecto, en términos de su longitud y las condiciones del 
suelo que permitan determinar los parámetros geotéc nicos. Los estudios deberán comprender la zona 
de ubicación del puente, estribos, pilares y acceso s. 
Los estudios geotécnicos comprenderán: 
• Ensayos de campo en suelos y/o rocas. 
• Ensayos de laboratorio en muestras de suelo y/o ro ca extraídas de la zona. 
PDF 108
 
Manual de  Puentes  Página 104  
 
2.4.3.8.3.4 Cambio de las Fundaciones Debido al Est ado Límite para Socavación 
(3.7.5 AASHTO) 
Se aplicarán los requisitos del Artículo 1.2.3  (2.6.4.4 AASHTO)  las consecuencias de los cambios de las 
condiciones de fundación provocados por la inundaci ón de diseño para socavación se deberán 
considerar en los estados límites de resistencia y servicio. Las consecuencias de los cambios de las 
condiciones de fundación provocados por la socavaci ón resultante de la inundación de control para 
socavación y por los huracanes se deberán considera r en los estados límites correspondientes a 
eventos extremos. 
En términos estadísticos, la socavación es la causa más habitual de falla de los puentes carreteros.  
En el Artículo 1.2.3a se trata sobre el estudio y los efectos de la socavación. La socavación en sí misma 
no constituye una solicitación, pero al modificar l as condiciones de la subestructura puede alterar 
significativamente las consecuencias de las solicitaciones que actúan sobre las estructuras. 
2.4.3.9 Solicitaciones Provocadas por Deformaciones  Superpuestas: TU, TG, SH, CR, SE, PS 
(3.12 AASHTO)  
2.4.3.9.1 Requisitos Generales 
(3.12.1 AASHTO)  
Se deberán considerar las solicitaciones internas q ue la fluencia lenta y contracción provocan en los 
componentes. Si es conveniente, se debería incluir el efecto de gradiente de temperatura. Las 
solicitaciones debidas a la deformación de los comp onentes resistentes, el desplazamiento de los 
puntos de aplicación de las cargas y los movimiento s de los apoyos se deberán incluir en el análisis. 
2.4.3.9.2 Rangos de Temperatura 
En ausencia de información más precisa, los rangos de temperatura serán los especificados en la Tabla 
2.4.3.9.2-1. Para calcular los efectos provocados por la deform ación de origen térmico se deberá usar 
la diferencia entre el límite inferior o superior e xtendido y la temperatura básica de la construcción  
supuesta en el diseño.  
La temperatura de referencia básica será la temperatura ambiente promedio durante las 48 horas antes 
del vaciado del concreto o antes de la colocación d e aquellos elementos que determinan la 
hiperestaticidad de la estructura. 
Tabla 2.4.3.9.2-1 Rangos de Temperatura (°C)  
Material Costa Sierra Selva 
Concreto armado o preesforzado 10° a 40°C -10° a +3 5°C 10° a 50°C 
Acero 5° a 50°C -20° a +50°C 10° a 60°C 
Madera 10° a 40°C -10° a +35°C 10° a 50°C 
2.4.3.9.3 Diseño de la Variación Térmica 
(3.12.2.3 AASHTO)  
El rango de movimiento térmico, ∆D, se obtiene: 
∆D= EF 'GHIJK3ñM −GHK3ñM,  
Donde: 
F = longitud de expansión, (in.); (mm)  
E = coeficiente de expansión térmica (in/in/°F); (mm /mm/ °C) 